---
title : "JPA 관련 메서드"
date : 2025-06-23 10:35:00 +0900
categories : [Spring Boot]
tags : [jpa, spring boot, 스프링 부트]
---

## 📌 개요

JPA와 관련된 메서드에 대해 자세히 알아보자.

## 📌 메서드명 기반 쿼리

`findBy` 와 같이 `By` 로 끝나는 메서드는 반드시 뒤에 추가 키워드가 붙어야 한다. 예를 들어 `findByName` 과 같이 속성 이름 또는 조건이 붙어야 하며, 이러한 방법을 `Query Derivation` 라고 한다.

예를 들어 `findByLastnameAndFirstname`는 `SELECT u FROM User u WHERE u.lastname = ?1 AND u.firstname = ?2` 로 변환된다.

메서드명 기반 쿼리가 실제 SQL 쿼리로 변환되는 과정은 다음과 같다.

1. 메서드를 작성하게 되면 `Spring Data` 레포지토리 팩토리가 이를 식별하여 애플리케이션 컨텍스트를 초기화하는 시점에 해당 레포지토리 인터페이스의 프록시 구현체를 생성한다.
2. `PartTree` 컴포넌트가 `By` 를 기준으로 메서드명을 분리하여 트리 구조로 변환한다. `find`, `exists` 와 같이 메서드 목적을 나타내는 키워드는 `subject` , `And`, `Or`, 속성 이름과 같은 키워드는 `predicate` 로 구분된 후 트리 구조로 변환된다.
3. `PartTreeJpaQuery` 가 파싱된 `PartTree` 를 기반으로 쿼리를 생성하고 실행한다.
4. `JpaQueryCreator` 가 `CriteriaBuilder` 와 `ParameterMetadataProvider`를 통해 파싱된 식별자와 조건에 맞는 `CriteriaQuery` 객체를 만든다.
5. `AbstractJpaQuery` 의 `doCreateQuery()` 가 최종 `Query` 객체를 생성한다.
6. 최종 `Query` 객체는 JPA 구현체에 의해 SQL로 변환되어 DB에 전송된다.

### findBy, readBy, getBy

`findBy` 는 조건에 맞는 엔티티를 조회하는 메서드이다. 일반적으로 조건에 따라 `List` 객체를 리턴할 수도 있고, `Optional` 객체를 리턴할 수도 있다.

`findBy` , `readBy`, `getBy` 는 기능적으로 유사하나, `findById` 와 `getById` 는 큰 차이점이 존재한다. `findById` 는 실제 엔티티를 DB에서 조회하지만, `getById` 는 엔티티를 바로 조회하는 것이 아니라 프록시 객체를 리턴한다. 따라서 프록시 객체 필드에 실제로 접근할 때 쿼리가 발생하게 된다. 

단, 과거 `getOne` 으로 불린 `getById` 는 deprecated되었고, `getReferenceById` 를 사용해야 한다. 만약 조회된 엔티티를 바로 사용하는 경우거나 엔티티의 존재가 불확실할 때  `findById` 를, 다른 엔티티 간 연관 관계만 설정하고 싶은 경우거나 불필요한 `SELECT` 쿼리를 생략하고 싶은 경우 `getReferenceById` 를 사용하는 것이 좋다.

### existsBy

`existsBy` 는 특정 조건을 만족하는 엔티티가 존재하는지 여부를 `boolean` 타입으로 리턴하는 메서드이다. 성능 최적화를 위해 조건을 만족하는 데이터를 하나라도 찾으면 즉시 검색을 종료한다. 이는 `existsBy` 가 `EXISTS` 쿼리나 `LIMIT 1` 쿼리로 변환되기 때문이다. **다른 메서드를 통해 엔티티의 존재 유무를 확인할 수도 있지만, `existsBy` 를 사용하는 것이 성능적으로 이득**이다.

### countBy

`countBy` 는 특정 조건을 만족하는 엔티티의 개수를 리턴하는 메서드이다. 즉, `COUNT(*)` 쿼리를 생성하게 된다. 리턴 타입은 반드시 `long` 또는 `int`여야 한다.

### deleteBy, removeBy

`deleteBy` 는 특정 조건을 만족하는 엔티티를 삭제하는 메서드이다. 먼저 조건에 맞는 엔티티를 `SELECT` 쿼리로 조회한 후 조회한 엔티티들을 순회하며 각각의 엔티티에 대해 `delete` 메서드를 호출한다. 따라서 **대량의 데이터를 삭제해야 하는 경우 `@Query` 와 `@Modifying` 을 사용한 벌크 연산이 더 효율적**이다.

- `delete`

```java
	@Override
	@Transactional
	@SuppressWarnings("unchecked")
	public void delete(T entity) {

		Assert.notNull(entity, "Entity must not be null");

		if (entityInformation.isNew(entity)) {
			return;
		}

		Class<?> type = ProxyUtils.getUserClass(entity);

		T existing = (T) entityManager.find(type, entityInformation.getId(entity));

		// if the entity to be deleted doesn't exist, delete is a NOOP
		if (existing == null) {
			return;
		}

		entityManager.remove(entityManager.contains(entity) ? entity : entityManager.merge(entity));
	}
```

`delete` 메서드의 동작을 자세히 살펴보자.

```java
Assert.notNull(entity, "Entity must not be null");
```

`delete` 메서드는 먼저 삭제하려는 엔티티가 `null` 인지 확인한다.

```java
if (entityInformation.isNew(entity)) {
	return;
}
```

만약 엔티티가 비영속 상태라면 DB에 삭제할 대상이 없는 것이므로 아무런 동작을 수행하지 않고 메서드를 종료한다.

```java
Class<?> type = ProxyUtils.getUserClass(entity);
T existing = (T) entityManager.find(type, entityInformation.getId(entity));

if (existing == null) {
    return;
}

```

엔티티의 ID를 사용하여 `find` 메서드를 호출하여 엔티티가 DB에 실제로 존재하는지 확인한다. 이 과정에서 `SELECT` 쿼리가 발생하게 된다. 만약 리턴값이 `null` 이라면 DB에 해당 엔티티가 존재하지 않는 것이므로 아무 작업도 수행하지 않고 종료한다.

```java
entityManager.remove(entityManager.contains(entity) ? entity : entityManager.merge(entity));

```

`contains` 메서드는 엔티티 객체가 영속성 컨텍스트에 의해 관리되는지 여부를 리턴한다.

만약 `contains` 메서드의 리턴값이 `true` 즉, 현재 엔티티가 영속 상태라면 `remove` 메서드를 통해 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 제거한다.

`contains` 메서드의 리턴값이 `false` 즉, 현재 엔티티가 준영속 상태라면 `merge` 메서드를 통해 엔티티를 영속성 컨텍스트로 다시 가져와 영속 상태로 만든다. 그리고 영속 상태의 엔티티를 `remove` 메서드에 전달하여 삭제를 진행한다. `remove` 메서드는 영속 상태의 엔티티만 인자로 받을 수 있기 때문이다.

주의해야 할 점은 **실제 `DELETE` 쿼리는 `remove` 메서드를 호출할 때 발생하는 것이 아닌, 트랜잭션이 커밋될 때 DB에 날라가게 된다.**

## 📌 findAll

`findAll` 은 테이블에 있는 모든 엔티티를 조회하는 메서드이다. 리턴 타입은 `List` 이다.

## 📌 deleteAll

```java
	@Override
	@Transactional
	public void deleteAll() {

		for (T element : findAll()) {
			delete(element);
		}
	}
```

`deleteAll` 은 여러 엔티티를 삭제하는 메서드이다. 먼저 `findAll` 메서드를 수행하여 엔티티들을 순회하고(이 과정에서 엔티티들이 영속성 컨텍스트에 로드되게 됨), 조회된 엔티티에 대해 개별적으로 `DELETE` 쿼리를 수행한다. 즉, 삭제 쿼리가 N번 발생하게 된다. 따라서 데이터의 수가 많을수록 비효율적이다.

## 📌 deleteAllInBatch

```java
	@Override
	@Transactional
	public void deleteAllInBatch() {

		Query query = entityManager.createQuery(getDeleteAllQueryString());

		applyQueryHints(query);

		query.executeUpdate();
	}
```

`deleteAll` 의 성능적 문제를 해결하기 위한 방법은 `deleteAllInBatch` 메서드이다. 이 메서드는 단 한 번의 `DELETE` 쿼리로 모든 엔티티를 삭제한다(벌크 연산). 삭제 대상 엔티티들이 영속성 컨텍스트를 거치지 않고 바로 삭제된다는 특징이 있다.

그렇다면 `deleteAllInBatch` 와 `@Query`, `@Modifying` 을 사용한 JPQL은 어떤 차이점이 있을까? 둘 다 한 번의 쿼리로 여러 엔티티를 삭제하는 벌크 연산이라는 점은 동일하다.  `deleteAllInBatch` 는 조건이 `OR` 절로 연결되는 반면, `@Query` 를 사용하면 `IN` 절로 조건을 명시할 수 있다는 특징이 있다. 따라서 조건이 많아진다면 `@Query` 를 통해 JPQL 쿼리를 작성하는 것이 더 효율적이다. 또한 `@Modifying` 의 `clearAutomatically` 옵션을 통해 영속성 컨텍스트 동기화를 수행할 수 있어 동기화할 수 있다.

> 벌크 연산을 수행하면 DB에 바로 쿼리를 날리기 때문에 영속성 컨텍스트와 DB 간 데이터 불일치가 발생할 수 있다.
> 

## 📌 save

```java
	@Transactional
	@Override
	public <S extends T> S save(S entity) {

		Assert.notNull(entity, "Entity must not be null");

		if (entityInformation.isNew(entity)) {
			entityManager.persist(entity);
			return entity;
		} else {
			return entityManager.merge(entity);
		}
	}
```

`save` 는 엔티티를 DB에 저장하거나 업데이트하는 메서드이다.

```java
Assert.notNull(entity, "Entity must not be null");

```

전달된 엔티티가 `null` 인지 확인한다.

```java
if (entityInformation.isNew(entity)) {
	entityManager.persist(entity);
	return entity;
} else {
	return entityManager.merge(entity);
}
```

`isNew` 메서드를 통해 엔티티가 새로운 엔티티인지 확인한다. 엔티티가 비영속 상태라면  `persist` 메서드를 통해 엔티티를 영속성 컨텍스트에 추가한다. 엔티티가 영속 또는 준영속 상태라면 `merge` 메서드를 통해 엔티티를 다시 영속 상태로 만든다. 이 과정에서 동일한 ID를 가진 엔티티가 존재하는지 확인하기 위해 `SELECT` 쿼리가 발생하게 된다.

따라서 **이미 영속 상태인 엔티티에 `save` 메서드를 호출하게 되면 불필요한 쿼리가 발생**하게 되며, 성능 저하가 생길 수 있다. 따라서 같은 트랜잭션 내라면 `dirty checking` 을 사용하는 것을 권장한다.

## 📌 saveAll

```java
	@Transactional
	@Override
	public <S extends T> List<S> saveAll(Iterable<S> entities) {

		Assert.notNull(entities, "Entities must not be null");

		List<S> result = new ArrayList<>();

		for (S entity : entities) {
			result.add(save(entity));
		}

		return result;
	}
```

`saveAll` 은 여러 엔티티를 한 번에 저장 및 업데이트할 때 사용되는 메서드이다.

`@Transaction` 어노테이션이 메서드 레벨에 적용되어 있어 `saveAll` 을 호출하게 되면 하나의 트랜잭션이 생성된다. 즉, 내부에서 호출하는 `save` 메서드에 대해 별도의 트랜잭션을 생성하지 않는다.

바로 이 점이 여러 번의 `save` 메서드 호출보다 한 번의 `saveAll` 메서드 호출이 더 좋은 성능을 보이는 이유이다. 단일 트랜잭션으로 처리함으로써 트랜잭션 오버헤드를 줄일 수 있기 때문이다.

> DB 커넥션을 얻고 트랜잭션을 시작하고 커밋하는 작업의 비용은 크다.
>